برنامج قسم المخازن العامة
الشكل العام:
يتكون عبارة عن برنامج واحد يجمع مجموعة مخازن كل مخزن يعمل بشكل منفصل عن الآخر وتكون المدخلات والصلاحيات والعمل حسب حاجة كل مخزن، مع بعض التداخلات حسب الحاجة إليها من قبل المستخدمين وكما سيبين لاحقاً.

مجموعة المخازن التي سيبدأ العمل عليها تشكل وحدات حسب وحدات قسم المخازن العامة وهي كالتالي:

(مخزن الأثاث والممتلكات العامة، مخزن السجاد والمفروشات في شعبة المواد الثابتة ومخزن المواد العامة ومخزن المواد الإنشائية في شعبة المواد الاستهلاكية ومخزن المواد الجافة ومخزن المواد المجمدة في شعبة المواد الغذائية إضافة الى مخزن الوقود والزيوت ومخزن المواد المستهلكة) وتكون صلاحيات الدخول والعمل محددة مسبقاً من قبل المبرمج.

الشكل العام للبرنامج:
يبدأ البرنامج لكل مخزن بخيارين: الخيار الأول يكون (المخزن) الخيار الثاني يكون (إدخال مباشر) خيار المخزن يدخلك الى واجهة أخرى تضم مجموعة من الخيارات مباشرة إضافة الى خيارات غير مباشرة (ضمن شريط المهام) الخيارات المباشرة هي إدخال المواد، إصدار المواد، حركة المواد، الرصيد المخزني.

سادساً: وحدة الأرشفة الالكترونية:
يتم فتح نافذة خاصة بكل قائمة خاصة بوحدة الأرشفة يتم من خلالها أرشفة تفاصيل المستندات الخاصة بجميع وحدات القسم بشكل كامل وتكون عبارة عن إرفاق مجموعة الصور الخاصة بالمستندات الورقية بالمستند الالكتروني.

سابعاً وحدة الذاتية:
تكون هناك حقل خاص بوحدة الذاتية الخاصة بقسم المخازن يتم إشعار الشعب والوحدات بالكتب الرسمية والاعمامات وكتب تحويل الذمة والمستهلك ويمكن توفير خيارات الإرسال لوحدة واحدة أو أكثر من وحدة أو تحديد الكل.

التنبيهات والإشعارات:
يتم وضع واجهة تخص التنبيهات والإشعارات الخاصة بكل وحدة (مخزن) ويتم من خلالها التنبيه أو الإشعار عن عمل مراد إكماله.

التفاصيل الخاصة بكل شعبة ووحدة:
أولاً: شعبة المواد الثابتة:
أ- ذمة الموجودات الثابتة: إن المواد الثابتة التي يتم إدخالها على الأقسام تتحول الى ذمة الأقسام لحين استهلاكها في حالة استهلاكها وتحويل ذمتها الى أقسام اخرى لذلك أول ما يحتاجه في شعبة المواد الثابتة بوحدتيها (الأثاث والممتلكات العامة والمفروشات والسجاد) هو أن المواد التي تتحول الى الأقسام سواء عن طريق الاصدار من المخزن أو الإدخال المباشر تتحول مباشرة الى ذمة أقسام العتبة عن طريق قاعدة بيانات خاصة يتم الدخول لها من واجهة شعبة الموجودات الثابتة مباشرة ويكون ارتباطها بالبرنامج بحيث تتحول المادة مباشرة من البرنامج الى القسم. التي تم إدخال المادة عليه، وتتكون الواجهة الذمة من أقسام العتبة كافة وكل قسم يحتوي على مواد تكون بذمة رئيس القسم ويتم توزيع الذمم عن طريق القسم نفسه من خلال ربط البرنامج بواجهات خاصة بأقسام العتبة يتم من خلالها إضافة اسم المنتسب الذي بذمته المادة بشكل مباشر والشعبة والوحدة ومكان المادة الدقيق عن طريق القسم الذي يستلم المادة.

ب- الترميز: ويكون عبارة عن واجهة خاصة بترميز الموجودات الثابتة التي يتم إدخالها للعتبة وتكون عبارة عن توليد رموز خاصة للمواد (كل مادة مفردة على حدا) حسب الدليل المحاسبي للمواد ومن ثم تأخذ أرقام تسلسلية حسب اسم المادة الرئيسي وما لا نهاية ويتحول الرمز المولد الى باركود أو كيو آر كود يتم طباعته مباشر عن طريق طابعة خاصة بالباركود أو الكيو آر كود تحمل الرمز التسلسلي أو الباركود أو الكيو آر.

إدخال المواد:
ويقصد بها المواد المراد إدخالها الى المخزن وتكون عبارة عن (فاتورة) تضم مجموعة من المعلومات لغرض تثبيت عملية إدخال المواد الى المخزن وتكون المعلومات الرئيسية التي تعنى بكل المستند على رأس الواجهة ونبدأ بـ نوع الإدخال ويكون من قائمة منسدلة تتكون من ثلاثة خيارات (مشتريات، هدايا وندور، ارجاع مواد) ويمكن إضافة خيارات أخرى عن طريق العودة للإعدادات في شريط المهام الرئيسي، الخيار الثاني التاريخ ويكون عبارة عن تقويم يتم اختيار التاريخ منه بصورة مباشرة الخيار الثالث رقم المستند. الخيار الرابع القسم المستلم للمادة ويكون عبارة عن قائمة منسدلة تتكون من خيارات أقسام العتبة.

يتم إضافة خيار اختياري بعد القسم المستلم وهو خيار الشعبة أو الوحدة ويكون اختياري. وبعدها خيار اسم مستلم المواد.

بعد إكمال تفاصيل رأس المستند يتم التحول الى تفاصيل المستند وإدخال المواد عن طريق قائمة متسلسلة لكل مادة صف وتكون تفاصيل الصف (رقم كود المادة، اسم المادة، وحدة القياس، الكمية، رقم فاتورة الإدخال، اسم المورد، الملاحظات).

خيارات صفحة المستند: حفظ المستند، التعديل، فتح مستند جديد، العودة للمستند السابق مع التحكم بالنتقل لجميع المستندات بشكل تسلسلي، طباعة المستند.

صلاحيات التعديل بعد الحفظ: صلاحية التعديل على جميع تفاصيل رأس المستند، الغاء مادة: تعديل تفاصيل المواد مثل الكمية ووحدة القياس وبقية التفاصيل.

خيارات تفاصيل المستند:
كود المادة، واسم المادة حسب القاعدة المدخلة مسبقاً وبنفس الخيارات السابقة كذلك وحدة القياس والكمية والملاحظات.

أيضاً يتم إضافة نافذة المعلومات من خلال واجهة الإصدار.

جرد المواد (الرصيد المخزني):
يوفر خيار جرد المواد داخل مخزن واحد بشكل عام وجزئياً سواء عن طريق مجموعات المواد أولاً أو عن طريق التواريخ أو نوع المدخل أو الخيارات الأخرى التي تم الإدخال بها مثل أسماء المجهزين أو غيرها.

حركة المواد:
يوفر خيار حركة مادة معينة أو مجموعة مواد من خلال الإدخال والإخراج المخزني والرصيد ويمكن حصرها بفترات محدودة أو بشكل عام أو حركة مادة ضمن أقسام محددة.

رصيد الأقسام:
ويُبين المواد التي تم إصدارها الى الأقسام بشكل عام أو خلال فترات محددة.

التقارير:
يتم توفير تقارير حسب التواريخ وبشكل تفصيلي ويمكن من خلاله حصراي خيار أو مجموعة خيارات معاً، ويوفر كذلك المواد الأكثر حركة والأقل خلال فترات معينة، مع إمكانية إضافة الألوان عند التقارير مثل (تمييز المواد بألوان معينة حسب نوع الإدخال). مثال: تهيئة تقرير للمجهز الأسبوعي لكل مخزن.

الإدخال المباشر:
يتكون حقل الإدخال المباشر من ثلاث خيارات رئيسية هي:

الإدخال المباشر

حركة المواد

جرد الأقسام

خيار الإدخال المباشر: ويكون خيار إدخال المواد التي تدخل مباشرة الى الأقسام ويتكون من رأس القائمة الذي يضم:

القسم الذي تدخل عليه المادة.

الشعبة أو الوحدة.

المخزن المعني ويكون الخيار مباشر عبر يوزر الإدخال.

نوع الإدخال قائمة منسدلة (هدايا وندور أو مشتريات).

رقم المستند.

تاريخ المستند.

اسم المستلم.

خيار كود المادة:
يمكن اختيار المادة عن طريق كتابة الكود مع إعطاء احتمالات عن طريق رقم الكود.

خيار اسم المادة:
يمكن اختيار المادة عن طريق اختيار اسم المادة مع إعطاء الاحتمالات الممكنة عن طريق أول اسم أو الأسماء المتشابهة.

خيار الكمية:
يكون عبارة عن أرقام تكتب بشكل مباشر في الحقل مع السماح للأرقام العشرية.

خيار رقم الفاتورة:
ويكون كتابته بشكل مباشر ويمكن كتابة الأرقام أو الأحرف.

خيار اسم المورد:
ويكون كتابته بشكل مباشر مع حفظ مباشر في قاعدة خاصة بأسماء الموردين وتوفير إعطاء الاحتمالات عند كتابة الأسماء المتشابهة.

نافذة المعلومات:
وهو خيار يكون على جانب مستند الإدخال ويكون عبارة عن رصيد المادة.

إصدار المواد:
يتكون مستند إصدار المواد من الخيارات التالية: رأس المستند يتكون خيارات أولاً اسم القسم ويتكون من قائمة منسدلة متكونة من أقسام العتبة يتم التحكم بها عن طريق شريط المعلومات يتيح لك إضافة وحذف وتعديل أسماء الأقسام ودمجها.

ثانياً اسم الشعبة والوحدة ويكون خيار اختياري وأيضاً يكون التعامل معه مثل القسم.

ثالثاً اسم المخزن التي صوت منه المواد ويكون تلقائياً حسب يوزر المخزن.

رابعاً رقم مستند الإدخال، خامساً تاريخ المستند، سادساً اسم المستلم، سابعاً البيان أو الملاحظات العامة.

الواجهات الخاصة بالأقسام:
يتم وضع واجهة خاصة بكل قسم أو شعبة منفصلة خاصة بالمواد الثابتة التي يتم تحويلها من قسم المخازن الى الأقسام لغرض تثبيت ذمتها على القسم المعني وتكون المادة المدخلة الى القسم على ذمة رئيس القسم وبشكل مواد (مفردة) تحمل ترميزاً محاسبياً ويكون دور الأقسام وضع ذمة المادة على الشعب والوحدات ومكان المادة واسم المستخدم للمادة.

وتكون صلاحية تحويل ذمة المواد داخل الشعب والوحدات والمستخدمين داخل القسم على ان يتم اشعار قسم المخازن بذلك عن طريق البرنامج.

ملاحظة: إضافة خيار رصيد المادة غير كافي (المادة أصبحت سالبة) في حال ادخال اصدار عدد اكبر من العدد المخزون.

ملاحظة: رقم المستندات يكون بشكل تسلسلي من اول رقم يتم كتابته مثلاً 1100 بعد ضغط مستند جديد يكون رقم المستند 1101.

ملاحظة: إضافة التنبيهات والجرد حسب المناسبات والزيارات الدينية الكبرى في سامراء.

الأمان والمراقبة:
يتم تسجيل كل حركة إدخال باسم المستخدم الذي أجرى الحركة مع وجود تقارير لغرض تدقيق الإدخالات مع وجود صلاحيات محددة حسب نوع المستخدم (مسؤول، موظف إدخال، مشرف).

صلاحية تغيير المعبر، صلاحية ادراج مادة داخل جدول المستند او الغاء مادة من جدول المستند.
بعد التعديل يضاف خيار الحفظ بعد التعديل.

خيارات إضافة المادة:
خيار إضافة المادة يكون عن طريق شريط المهام وعن طريق اختصار يولد في فاتورة الإدخال في حال عدم وجود المادة ويكون على نوعين النوع الاول في الإدخال المباشر للمواد ويكون عبارة عن كود تسلسلي يبدأ من الرقم واحد الى اخره، اما في الإدخال غير المباشر فيكون على شكل شجرة مواد تبدأ بإسم المخزن ثم اسم مجموعة المواد ثم اسم المواد داخل كل مجموعة ويكون تسلسلي داخل كل مجموعة ابتداء من رقم الكود الاول في المجموعة وبشكل تسلسلي مثلاً / مخزن المفروشات والسجاد / اسم المجموعة السجاد الصناعي / التسلسل الاول اسم المادة سجاد صحراوي 2 * 3 م.

يتكون تفاصيل خيار إضافة المادة من اسم مجموعة المواد وكود المادة واسم المادة وخيارات الحفظ وإضافة مادة جديدة والتعديل والحذف وكذلك خيار التنقل الى المادة التي سبقتها والتي بعدها بشكل انسيابي.

شجرة المواد: وهو عبارة عن عرض المواد حسب المجموعات على شكل شجرة وتفرعاتها ويمكن التعديل واضافة المواد والغائها عن طريق شجرة المواد مع إضافة خيار البحث عن مادة.

خيار وحدة القياس:
تضاف الى شريط المهام ويمكن إضافة أي وحدة قياس من خلالها ويكون خيار وحدة القياس في قائمة منسدلة على شكل قائمة منسدلة من الخيارات التي تم إدخالها مسبقاً.

اضافة الى خيار البيان او الملاحظات العامة في رأس القائمة.
تفاصيل القائمة وتتكون من:
تتكون من تفاصيل المواد وهي عبارة عن:

كود المادة الذي يكون تسلسلي حسب اضافة المواد مع خيار البحث عن طريق كود المادة ضمن قاعدة البيانات للمواد المدخلة مسبقاً.

اسم المادة مع توفير خيار البحث عن اسم المادة عن طريق المواد المدخلة مسبقاً.

وحدة القياس وتكون ضمن قائمة منسدلة تتكون من خيارات يتم اضافتها مسبقاً.

كمية المواد وتكون عبارة عن ارقام مع السماح بإدخال الأرقام العشرية.

رقم الفاتورة.

اسم المورد وتكون الاضافة مباشرة مع خيار البحث عن أسماء المدخلات مسبقاً.

وتكون تفاصيل القائمة بشكل تسلسلي مثل السابق.

خيارات تبديل القائمة:
حفظ، ادخال جديد، تعديل القائمة، التنقل من قائمة الى اخرى.

خيارات حركة المواد
وتكون حسب ما مذكور أعلاه.

خيارات الجرد
حسب الأقسام كذلك حسب ما مذكور أعلاه.


إضافة خيارات إلى رأس القائمة (التفاصيل):
1- سعر المفرد: يتم إضافة حقل مع قائمة الإدخال (المباشر وغير المباشر) يخص سعر المادة المفرد بالدينار العراقي والمجموع النهائي للقائمة ويتم تحويل سعر المفرد الى ذمة الأقسام.

2- الضمان: يتم إضافة حقل خاص بضمان المواد المدخلة من خلال قائمة الإدخال إن وجد الضمان ويتحول الضمان كذلك الى الذمة مع توفير إشعار بانتهاء فترة الضمان.

ثانياً: شعبة المواد الغذائية:
يتم إضافة تاريخ إنتاج وانتهاء صلاحية المواد عند إدخال المواد ويكون بشكل اختياري مع إعطاء إشعارات بقرب انتهاء الصلاحية.

ثالثاً: شعبة المواد الاستهلاكية:
يتم إضافة خيار الضمان ويكون اختياري.

رابعاً: وحدة الزيوت والوقود:
يتم إلغاء اسم المستلم من رأس قائمة المستند وإضافته الى تفاصيل القائمة بحيث يكون لكل مادة اسم مستلم داخل القائمة.

خامساً: وحدة المستهلك:
يتم ربط وحدة المستهلك بالبرنامج الخاص بالمخازن وحسب التفاصيل الخاصة بوحدة المواد المستهلكة.

التفاصيل الخاصة بكل شعبة ووحدة (تابع):
ج- مخزن المواد الثابتة المستهلكة:
وهو عبارة عن قاعدة بيانات يتم ربطها بقاعدة بيانات الذمة ويتم تحويل المادة حسب استمارة المستهلك التي تصدر من الأقسام الى وحدة المواد المستهلكة عن طريق ترميز المادة نفسها ويتم تحويل المادة من ذمة الأقسام الى قاعدة البيانات الخاصة بالمواد المستهلكة مع توفير خيار تفريغ القائمة عند (بيع المستهلك) والاحتفاظ بنسخة منها.

كود ويتم لصق الشريط على المادة المدخلة مباشرة ويتم ربط الترميز مع الذمة بحيث ان كل مادة تدخل للذمة تأخذ الترميز الخاص بها.

د- تحويل الذمة:
في حال تحويل ذمة مادة من قسم الى اخر حسب استمارة تحويل الذمة التي تصدر من الأقسام يتم تحويل المواد من ذمة القسم السابق الى القسم الجديد عن طريق قسم المخازن العامة ويتم الاحتفاظ بنسخة من شريط سير المادة عبر الأقسام والمنتسبين الذي استلموا المادة سابقاً ويكون على القسم الجديد تعيين مستلم جديد للمادة ومكان المادة.

هـ- مخزن المواد الثابتة التي يتم التبرع بها:
وهو عبارة عن قاعدة بيانات للمواد الثابتة التي يتم التبرع بها الى جهات خارج العتبة ويتم تحويل المواد من ذمة الأقسام الى الجهة التي تم التبرع بها عن طريق كتاب صادر من الأمانة العامة للعتبة.